---
slug: blog-2025-04-21
title: 今週の学習内容（2025/04/21週）
authors: [oto]
tags: []
---

今週からはちょっと作成方法を変えてみた。
週頭に学習記録用記事を投稿し、１週間かけて編集し仕上げていくという方針だ
記録自体は途中週末までは中途半端になってしまうが、この方針で一度やって見たいと思う

ちなみになのだが何故か月曜は時間が結構あったのでみっちりかけている。
基本的に毎週この分量になることはないと思うのでご理解いただきたい。
（そのためにドキュメントにまとめて見やすくしようとしている）

<!-- truncate -->

## 今後の記述予定

- ブログ用サイドバーの編集方法
  - スウィズリング
  - グルーピングを変更したコードを作成
  - 表示件数の変更　**←今回はここまで**
- フッターの編集
  - リンクの作成方法
    - pathによるリンク
    - URLによるリンク
- トップページの編集
  - トップページヘッダーの編集方法
- 強調表示

## ブログ用サイドバーの編集方法

Docusaurusのブログ用サイドバーの編集方法を記していこうと思う。

実はブログ用サイドバーの編集は一筋縄ではいかない。
簡単にいうとどこかにファイルがあってそれを編集すれば画面に反映されるという仕様ではない。

より技術的な説明をするとすると`node_module`内の`@Docusaurus`のコードを編集しないといけないのである。

:::info

`node_module`を編集するのは少々厄介な上基本的にはGitHubにはバージョンを記したファイルのみをPushするのが一般的だ

申し訳ないことにこの辺りのコードを編集してPushする弊害については私も理解し切ってはいない。
ただ何も言わないのは訳がわからないと思うので少しだけ解説してみよう。

本当にざっくりしたイメージではあるのだが、この行為は勝手に基盤を改造しているようなもの、だと考えている。

みんなが持っているであろうスマホだが、これも中身を改造してしまえば使えていたはずのアプリも動かなくなる。
アプリが動くはずの土台を改造してしまったのだから当たり前である。

`node_module`をのコードを編集するというのはそれに等しい行為だと言える。
それゆえに基本的にその内部のコードは編集せずバージョンのみで管理するのだと思う。

仮に上司に「Ver.11.0.0使ってね」って言われた時に
「Ver.11.0.0編集しまくっていて使い物になりません」とならないようには注意しておきたい。

:::

では、編集する方法がないのかと言われればそうではない
Docusaurusにはスウィズリングという手段がありそれを用いれば中身を編集できる。

### スウィズリング

スウィズリングを用いいると`@docusaurus/theme-classic`の内部だけではあるのだが変数することができるようになる。

スウィズリングのやり方はプロジェクトのディレクトリで以下のコマンドを実行するだけである。
```markdown
% npm run swizzle @docusaurus/theme-classic ${編集したい部分} -- --eject
```

`${編集したい部分}`には今回の場合は`BlogSidebar`と入れてあげれば良い

他に編集したい部分がある場合は`${編集したい部分}`に`node_module/@docusaurus/theme-classic/lib/theme`にあるディレクトリを入れてあげればいい  
先ほど例に挙げたBlogSidebarもそこにあるはずだ。

そのコマンドを実行すると`src/theme`選択したディレクトリが複製される。

それを編集してしまえばブログ用の際dーバーが編集できる。

:::info
一応docusaurusのスウィズリングの仕組みについて解説しておく

基本的にはビルドされる際は`node_module`内のコードをもとして実行されるのだが、`src`ディレクトリ内にテーマファイルがある場合そちらが優先される仕組みになっているらしい

`node_module`のコードのコピーを作成することで編集を可能にした上で優先的に表示させるという仕組みになっている。
:::

### グルーピングを変更したコードを作成

ここでやっとグルーピングの内容を変更できるようになる。
デフォルトだと年ごとのグルーピングになっていて、2025年なら何月に投稿していても2025年になってしまう。  

正直何月かまでデフォルトで分割できて欲しいところだったがそうではないらしいので、そこを変更していきたいと思う

ここからは、実際のコードを見ながらやっていこう

まずはコピーされたコードファイルを開こう  
ファイルは`src/theme/BlogDidebarContent/index.tsx`である

基本的には`year`になっている部分を`month`に変えるだけ
しかしそれがうまくいかない場所が三箇所ある

#### yearGroupHeadingClassName

まずは

```markdown
function BlogSidebarContent({
    items,
    yearGroupHeadingClassName,
    ListComponent,
}: Props): ReactNode {
```
とある部分。

`yearGroupHeadingClassName`を`monthGroupHeadingClassName`としてしまうと、システムに「そんな項目ねーよ」と怒られてしまう。  
じゃあ`yearGroupHeadingClassName`の部分を変更すればいいのかというと...  
そううまくはいかない。

というのもこのファイルも`node_module`内に存在し変更を推奨されていない。
かといってさっき使ったスウィズリングという技も使えないファイルなのだ。

残念だがここの項目名は直接変更することはできない。
ただ最後の抵抗をすることはできる。

```markdown
function BlogSidebarContent({
    items,
    yearGroupHeadingClassName: monthGroupHeadingClassName,
    ListComponent,
}: Props): ReactNode {
```

というふうにコードを書いてあげると、このメソッドの内部では`monthGroupHeadingClassName`という名前で使用することができるようになる。  
もしどうしても気になるようなら使ってみるといい。

#### themeConfig.blog.sidebar.groupByYear

二つ目は
```markdown
const themeConfig = useThemeConfig();
if (themeConfig.blog.sidebar.groupByYear) {
```

という記述がある部分だ  
本当に残念なのだが`groupByYear`は現状私の知識では変更ができない。  

許せない...

申し訳ないがここは諦めて欲しい

#### groupBlogSidebarItemsByYear

最後、三つ目
```markdown
const itemsByYear= groupBlogSidebarItemsByYear(items);
```

左側の`itemsByYear`は単純に`itemsByMonth`に変更してしまおう。

問題は`groupBlogSidebarItemsByYear()`の部分だ。
簡単な話これは別ファイルで作成されたメソッドをインポートして使用している。
変更しようとしようとなるとその別ファイルをいじる必要性が出てくる。

**しかしだ**

またも`node_module`のお出ましだ。
しかもこちらも変更不可

されに悪いことを言ってしまおう。

**グループ化のメソッドはそのファイルの中にある**

つまりだ、  
「**グループ化の内容を変更したくば、自分でメソッドを作れ**」ということだ

...

正直最初にその結論に至った時は絶望した。  
しかし、よくみるとそんなに難しくはない。

詳しく見ていこう

```markdown
import {groupBlogSidebarItemsByYear} from '@docusaurus/plugin-content-blog/client';
```

コピーしたコードの上の方にこんな一行があると思う
このコードはどこからどんなメソッドを引っ張ってきているかを示してくれている

この場合`node_module/@docusaurus/plugin-content-blog/src/cliant`の中のフィアルであることを示している

「おいおいおいsrcって何だよ! libだったりassetsだったりもあるだろうが」って思う人もいるだろう  
...本当にすまないこれは私にもわからない単純な知識不足を許してほしい。

最終的には`cliant`の中にある`sidebarUtils.tsx`の中の`groupBlogSidebarItemsByYear`を参照する流れとなっている

このメソッドをコピーして必要な部分だけを変更してあげれば完成というわけだ

改めて`src/theme/BlogDidebarContent/index.tsx`に戻ろう

適当なところにコピーしたメソッドを貼り付けて
```markdown
return `${new Date(item.date).getFullYear()}`;
```
の部分を
```markdown
const date = new Date(item.date)
const year = date.getFullYear()
const month = date.getMonth()+1
return `${year}-${('0'+month).slice(-2)}`;
```

に変更すればいい

あとはメソッド内の`year`を`month`に変更してしまおう

**これで、月ごとにグルーピングするメソッドの完成だ！！！**

### 表示数の変更

今週最後はブログ用サイドバーの表示数の変更方法だ

まずは、`docusaurus.config.ts`を開こう

その中で
```markdown
presets: [
    [
        'classic',
        {
            blog: {
                ここに追記
            },
        } satisfies Preset.Option
    ],
],
```

とあると思うので「ここに追記」の部分に`blogSidebarCount: 'ALL',`と記述しよう。

そうすれば今まで書いた全ての記事が表示されるようになる。

仮に数を指定したい場合は`blogSidebarCount: 100`のように記述すればいい

## 〆
いや〜今回は結構ヘビーだった

`node_module`の扱いがなんせややこしい  
そんな中で少しずつ見やすいブログを作っていこうと思っているのでよければこれからも見にきてほしい

それでは今日はこれにて